이름
윤수진
닉네임
평화롭게 살고 싶다
사연
저번 주 11월 1일부터 3일까지 진행됐던 통영 어부장터 축제에서 있었던 일입니다.
친구를 태우고 아침 일찍 출발해서 축제 오픈 시간인 11시도 되기 전에 주차장에 도착할 수 있었습니다.
그러나 저희보다 일찍 도착한 차들이 이미 많아서 주차장은 포화상태였습니다.
그래도 주차할 곳이 있나 싶어서 앞 차들을 따라 주차장 안으로 안으로 들어갔습니다.
어느 순간 어떤 할아버지? 아저씨?께서 나타나서는 제 앞에 있는 차들 하나하나에게 언성을 높여 이야기를 하기 시작했습니다.
제 앞 차도 별다른 대응을 하지 않고 주차할 자리가 생기자 바로 주차를 시작했습니다.
그러니까 이제는 제 차 앞으로 오시더군요.
저는 무슨 일이 있나 싶어서 이야기를 듣기 위해 창문을 열었습니다.
그러나 그 분은 다짜고짜 저를 보자마자 소리를 지르면서 삿대질을 하고 욕을 하기 시작했습니다.
아... 평범한 사람은 아니구나 싶었습니다.
일단 내용을 들어보니 자기는 나가고 싶은데 차들이 자꾸 들어와서 못 나가니까 화가 난 것 같았습니다.
평소같았으면 무시했겠지만 그 날은 왠지 들이박게 되더군요.
저도 바로 큰 목소리로 맞대응을 하니
"어디 여자가 말이야! 어? 가시나가! 대낮부터 밖으로 쳐 기어나와서! 어디 어른한테!"
실제로 저런 말을 하는 사람이 있구나...싶었습니다.
저도 지지 않고 큰 소리로 맞받아쳤습니다.
("축제 즐기러 왔고, 오는 차마다 화내지 말고 주차요원한테 도움을 청하든가 하세요!" 등)
저도 같이 큰 소리로 맞대응할 줄 모르셨던지 동공이 흔들리기 시작하셨습니다.
마지막으로 "할 말이 있으면 소리치고 화내지 말고 정중하게 말하세요!" 라고 말하고
주차 자리가 생겨 바로 주차를 하고 내렸습니다.
제가 주차를 하는 동안 그 아저씨는 제 뒤에 있던 차에 가더니 정중하게 얘기하시더군요.
어이가 없었습니다...ㅎ
제 뒤 차 분이 저에게 "참교육하셨군요." 라고 말씀해주시기도 하셨습니다.
평소에 이런 빌런들을 만나면 그냥 무시했었는데, 그럴 때마다 쉽게 잊히지 않고 계속 속이 상해있었습니다.
이번에는 같이 싸워서 그런지 후련하긴 하네요 ^^