---
title: "[GitHub Blog] TIL 71"

writer: ysooj
categories:
- GitHub Blog
tags: [Blog, jekyll, Github, Git, markdown, TIL]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-12-31
---
# 최종 프로젝트 시작

## 팀 회의

-   팀 회의 시간 정하기  
    매일 오전, 오후 2번 씩 회의를 진행하기로 했다.
-   역할 분담  
    내 역할은 DB와 AWS 관련 작업이다. 우선 DB를 postgreSql과 Maria DB 중 어떤 것을 사용할 지 정하기 위해 각각의 장단점을 조사했다. 장단점에 대해 조사한 내용은 아래 'DB 구축' 부분에 있다.
-   아이디어 구상

### DB 구축

MySQL, PostgreSQL, MariaDB 를 비교해보자.  
**MySQL**

-   장점  
    빠른 읽기 속도: 강의 자료를 자주 조회할 때 유리.  
    많은 문서와 커뮤니티 지원: 설정과 유지보수가 용이.  
    웹 기반 애플리케이션에 최적화.  
    오픈 소스(무료).
-   단점  
    데이터 구조 변경 시 유연성이 PostgreSQL보다 떨어짐.  
    JSON과 같은 비정형 데이터 처리에서 기능이 부족.  
    적합성:  
    적합: 데이터 구조가 간단하고, 주로 조회 작업(강의 자료 검색)이 많은 경우.  
    부적합: 복잡한 데이터 타입 처리나 고급 분석이 필요한 경우.
-   _PostgreSQL\*_
-   장점  
    고급 데이터 타입 지원(JSON, 배열 등): 퀴즈 데이터를 유연하게 저장 가능.  
    데이터 무결성과 복잡한 쿼리 지원: 정교한 데이터 분석 가능.  
    확장성 및 안정성: 데이터 증가에도 성능 유지.  
    오픈 소스(무료).
-   단점  
    설정 및 초기 학습 곡선이 MySQL보다 높음.  
    작은 규모의 프로젝트에서는 과도한 기능일 수 있음.  
    적합성:  
    적합: 강의 자료의 복잡성이 높거나, 사용자 답변 분석 및 피드백을 위한 추가 로직(예: JSON 데이터 분석)이 필요한 경우.  
    부적합: 간단한 데이터 조회 중심 애플리케이션.
-   _MariaDB\*_
-   장점  
    MySQL과 유사한 구조 및 호환성.  
    오픈 소스 개발 커뮤니티가 적극적.  
    높은 성능과 안정성: MySQL의 대안으로 사용 가능.  
    오픈 소스(무료).
-   단점  
    MySQL 대비 커뮤니티 규모가 작아 학습 자료가 부족할 수 있음.  
    PostgreSQL만큼의 고급 기능은 부족.  
    적합성:  
    적합: MySQL과 유사한 단순 조회 애플리케이션에서 대체제로 적합.  
    부적합: 고급 기능(PostgreSQL) 또는 간단한 초기 설정(MySQL)이 필요한 경우.

우리 조는 확장성을 고려하여 PostgreSQL을 선택했다.

DB 구축을 위해 quizzes 앱을 생성해 models.py를 설계했다. 각각의 테이블에 어떤 항목을 넣을 지 고민했다. 예를 들면, Category 테이블에는 id(카테고리 고유 ID (Primary Key)), name(카테고리 이름), material(각 카테고리별 교재 이름)으로 구성했다. 테이블 관계도 설정했다. 예를 들어, Category 테이블과 Quiz 테이블은 1:N 관계다. 즉, 하나의 카테고리에는 여러 개의 퀴즈가 존재할 수 있다. 따라서 Quiz 모델은 category\_id 필드를 통해 Category와 연결되게 Foreign Key를 설정했다.

### urls.py, serializers.py, views.py

models.py를 작성한 후, urls.py, serializers.py, views.py도 작성해주었다. 퀴즈를 내고 피드백을 하는 챗봇이므로 필요한 기능들을 고민했다. 예를 들어 피드백에 대해 post, get 요청에 따라 로직을 작성해주었다.