## **머신러닝**

#### **지도학습(supervised learning)**

머신러닝에는 traing data set이 반드시 필요하다. 예를들어, 알파고도 이전에 사람들이 두었던 기보들(training data set)을 학습하여 이를 바탕으로 행동한다. 지도학습에는 먼저 예를 들어, 공부 시간이라는 데이터가 주어졌을 때 성적을 예측하는 데 사용되는 **회귀(regression)**가 있다. 또 **분류(classification)**이 있는데, 이는 2가지로 나눠볼 수 있다. 먼저 회귀와 달리 이를 좀 더 단순화시켜서 점수를 매기지 않고, 'pass' 와 'not pass' 둘 중에 하나를 예측하는 경우에는 **이중 분류(binary classification)**가 있다. 마지막으로 학점 A, B, C, D, E, F를 주려고 할 때 공부한 시간에 따라 어떤 학점을 받을 지를 예측하는데, 분류(classification)와 달리 레이블이 2가지가 아니라 종류가 많으므로, 이를 **다중 분류(multi-label classification)**라고 한다. **회귀**의 예시 이미지는 아래와 같다. 아래 이미지에서 표는 training data set인 것이다.

[##_Image|kage@dww4Sk/btsKdvAGibW/4FGh5WaWg9LwYq1bMO6u01/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1875,"originHeight":1508,"style":"alignLeft","width":300,"height":241}_##]

아래는 **이중 분류**의 예시 이미지다.

[##_Image|kage@bgWF0Z/btsKcb4e912/ShTRk54qEv5sep0dvDakK1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1302,"originHeight":805,"style":"alignLeft","width":300,"height":185}_##]

마지막으로 **다중 분류**의 예시 이미지다.

[##_Image|kage@COjzL/btsKdMhTkHD/z6rFXKtZqrT9lRNqKnYvJK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1078,"originHeight":871,"style":"alignLeft","width":300}_##]

---

-   **텐서플로(TensorFlow)**

많은 사람들이 사용하고 공부하기 때문에 자료도 많고, 참고할 소스코드도 많고, 파이썬 언어로 만들 수 있다.

인공지능을 위한 오픈 소스 라이브러리. 이는 data flow graph를 사용해서 수치계산(numerical computation)을 한다고도 말할 수 있다.

data flow graph는 뭘까? 우선, graph는 (아래의 예시 그림과 같이) 노드와 노드 간을 이어주는 엣지로 이루어진 것이다.

[##_Image|kage@7dDYe/btsKcWetuSK/jbS4lfVFj0JKK8SToSaU50/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":176,"originHeight":170,"style":"alignLeft","width":50}_##]

**data flow graph**에서는 이런 **노드들(Nodes)**이 하나의 operation, 이런 값을 받아서 + or - 한다하는 등의 operation이라고 할 수 있다. **엣지(Edges)**는 데이터, data arrays 즉, tensors인 것이다. tensors가 여기 들어와서 + or -가 되고 그 값이 쭉 이어나가게 된다. 즉 엣지를 돌아다니는 것이 데이터, tensor인 것이다. 이런 형태를 거치면서 어떤 연산이 일어나서 내가 원하는 결과물을 얻거나 어떤 작업을 할 수 있는 것이 data flow graph인 것이다.

[##_Image|kage@BX6nH/btsKcSJZ9J3/ONEHDTCSUkryAtaarkUbzK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":426,"originHeight":572,"style":"alignLeft"}_##]

tensor는 array를 말하는데, tensor에서 사용되는 개념을 알아보자.

우선 **rank**는 몇 차원이냐는 것이다. 일반적인 숫자들(1, 483, 10 등)은 0차원이며 Scalar이다. 1차원 어레이는 Vector이다. \[1.1, 2.2, 3.3\]을 예시로 들 수 있다. Matrix는 2차원으로, \[\[1, 2, 3\], \[4, 5, 6\], \[7, 8, 9\]\]가 예시. 3-Tensor는 \[\[\[2\], \[4\], \[6\]\], \[\[8\], \[10\], \[12\]\], \[\[14\], \[16\], \[18\]\]\]가 예. 그 뒤부터는 n-Tensor라고 한다. 이를 n차원 어레이, n차원 텐서라고 한다.

**shape**은 각각의 rank에 몇 개 씩 들어가냐는 것이다. 아래 예시와 같이 나타낼 수 있다.

[##_Image|kage@vRML5/btsKdu9B7GR/xTCaGDDpbc9z2iAYcLwFik/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1526,"originHeight":733,"style":"alignLeft"}_##]

**data types**는 데이터 타입으로, 대부분의 경우에는 float32, int32를 多 사용하게 된다. 

tensor flow는 일반적인 프로그램과 달리, 그래프를 먼저 설계하고, 그 후에 그래프를 실행시킨다. 그 때 우리가 필요한 값들을 placeholder(그래프를 설계할 때 아직 정해지지 않은 값들을 넣을 것이라는 의미로 이를 지정한다.)로 넘겨줄 수 있고(실행시킬 때 feed\_dict로 값을 지정해주게 된다.), 그 결과로 그래프의 값들이 변하거나 이 그래프가 어떤 것을 return하게 된다. 이를 그림으로 표현하면 아래와 같다.

[##_Image|kage@c0zs4V/btsKdfdLAuV/gxa6KFMk16xKK9Mk75SpU0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1597,"originHeight":800,"style":"alignCenter"}_##]