---
title: "[GitHub Blog] TIL 66"

writer: ysooj
categories:
- GitHub Blog
tags: [Blog, jekyll, Github, Git, markdown, TIL]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-12-19
---

1-11 강부터는 중요하다고 생각되는 부분이나 마지막 정리만 블로그에 작성할 것이다.

## **다중 앱과 URL**

URL은 요청이 들어오면 패턴들을 보면서 요청에 맞는 패턴을 찾으면 그 패턴의 view로 가서 처리하도록 하게 한다. 즉, **들어온 요청을 어디로 보내서 처리할 지를 정하는 곳(dispatcher)**이다.

/가 있는 주소와 없는 주소는, 현재는 같다고 쓰이지만 사실은 다르다. /가 있는 주소는 '그 주소가 디렉토리다.'라는 뜻이고, /가 없는 주소는 '이것은 파일이다.'라는 뜻이다. 이렇게 url 뒤에 붙는 /를 **트레일링 슬래시**라고 한다. 시스템 입장에서는 속도 면에서 /가 없는 주소가 접근하는 데 더 빠르다. /가 있으면 디렉토리니까 디렉토리에서 파일을 찾으려고 하지만, /가 없으면 파일이니까 바로 접근하는 것이다. 그러나 Django에서는 /가 없어도 다 붙여주는 방식으로 하는 것을 선택했다. 이 옵션은 setting에서 바꿀 수 있다.

### **Variable Routing**

URL 일부를 변수로 지정하여, 해당 부분에 들어온 값을 view로 넘겨줄 수 있다. view에서 변수를 받아서 그 부분에 맞게 처리하도록 할 수 있다.

유저가 매우 많다면, 우리는 그 유저들의 페이지를 일일이 다 만들어주기 너무 힘들 것이다. 이 때 variable routing을 사용할 수 있다.

VS Code에서 맥은 option, 윈도우는 Alt를 누르고 방향키 위아래로 하면 코드가 한 줄씩 이동하게 된다.

원래는 path("users/<str:username>", views.profile)과 같이 타입을 지정해주어야 한다. int, slug 타입 등이 있다. 기본값이 str이기 때문에 아무것도 적어주지 않으면 str로 인식한다.

```
urlpatterns = [
    path("users/", views.users),
    path("users/<username>", views.profile),
]
```

위의 코드는 users/로 끝나는 url이 들어오면 users view로 가서 처리하게 하고, users/뒤에 뭐가 더 오면 <username>이라는 변수에 담아서 profile view로 넘겨서 같이 처리하게 지정한 것이다. 우리는 아직 profile view가 없으니, profile view를 작성해주자.

views.py에 아래와 같이 작성해주자.

```
def profile(request):
    return render(request, "profile.html")
```

profile.html도 없으니 작성해주러 가자.

```
{% extends 'base.html' %}

{% block content %}
    <h1>Profile</h1>
{% endblock content %}
```

그런데 우리는 <username>이라는 변수를 처리하기 위해서 이 과정을 거쳤다. 따라서 <username> 변수를 처리할 수 있게 해주어야 한다. 함수에서 외부에서 들어오는 변수를 받을 때는 파라미터가 필요하다. 따라서 이 profile 함수는 이제 request만 받는 게 아니라,  <username>도 받아야 한다. 따라서 views.py 파일의 코드를 아래처럼 코드를 수정하자.

```
def profile(request, username):
    context = {
        "username":username,
    }
    return render(request, "profile.html", context)
```

 이렇게 view를 수정했으니, html에서도 누구의 페이지인지 확인할 수 있게 수정해보자.

```
{% extends 'base.html' %}

{% block content %}
    <h1>{{username}} Profile</h1>
{% endblock content %}
```

그러면 이제 주소창에 http://127.0.0.1:8000/users/jenny 와 같이 입력하면 아래와 같은 화면이 실행된다.

[##_Image|kage@c3EQgN/btsLobn3waR/xBqWhgDn2cf1SqbYAepUv1/tfile.dat|CDM|1.3|{"originWidth":340,"originHeight":156,"style":"alignLeft","filename":"스크린샷 2024-12-17 오후 4.57.48.png"}_##]

### **Multiple Apps**

지금은 하나의 앱에서 모든 것을 하고 있다. 우리는 이제 users 관련된 것은 users 앱에서, 다른 것 관련된 것은 다른 앱에서 할 수 있게 하는 것을 배울 것이다. 즉, 각각의 기능별로 app을 분리하는 것이 좋은 구조다.

users 앱을 생성하고 등록해주자. 터미널 창에 아래의 명령어를 력하면 된다.

```
python manage.py startapp users
```

이를 통해 users라는 앱이 생성되었다. 이제 앱을 등록해주어야 한다.

settings.py에 가서 33번째 줄의INSTALLED\_APPS에 우리가 만든 users앱을 등록해주자.

```
INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',

    'articles',
    'users',
]
```

우리가 첫 번째로 만들었던 articles 앱도 확인할 수 있다.

이제 우리의 프로젝트(my\_first\_pjt)에는 앱이 2개(articles, users)가 되었다. 앱 폴더를 살펴보면 views.py가 각각 존재함을 확인할 수 있다. 그런데 view한테 일을 시키는 게 url이니까, url도 앱별로 각각 분리하고 싶다. url도 분리 가능하다. 각각의 앱 폴더에 urls.py 파일을 각각 만들어주자.

urls.py 파일에도 기본 형태가 있다.

```
urlpatterns = []
```

이제 원래 있던 urls.py(my\_first\_pjt 폴더 안의 파일)의 path들을 각각의 앱으로 분리해볼 것이다.

articles 앱의 urls.py는 아래와 같이 작성해주었다.

```
from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [
    path("hello/", views.hello),
    path("data-throw/", views.data_throw),
    path("data-catch/", views.data_catch),
]
```

from import 구문을 살펴보자. 첫 번째는 path를 사용하기 위해 가져왔다. 두 번째는 내 위치(articles 폴더의 urls.py의 위치)에서 views를 가져오겠다는 뜻이다. 원래는 from articles로 적어줬지만, 이제는 views가 같은 위치에 있기 때문에 .(현재 위치)으로 써준 것이다.

users 앱의 urls.py도 아래와 같이 작성해주었다.

```
from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [
    path("users/", views.users),
    path("users/<str:username>", views.profile),
]
```

현재는 우리가 articles 앱의 views.py에 모든 내용을 적어놓았지만, 이제는 articles와 users를 분리할 것이기 때문에 미리 from . import views라고 해준 것이다. 이제 articles 앱의 views.py에서 users 앱의 views.py로 필요한 내용을 옮겨주면 된다.

이렇게 해주면, 원래의 urls.py(my\_first\_pjt 폴더 안의 파일)에는 이렇게 남게 된다.

```
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from articles import views

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path("index/", views.index),
]
```

이것은 프로젝트(my\_first\_pjt)의 urls다. Django로 request가 들어오면, 맨 처음에 프로젝트의 urls로 request가 도착하게 된다. 그리고 이 프로젝트의 urls를 보면서 처리하게 되기 때문에, 프로젝트의 urls에 articles와 users의 urls도 포함시켜주어야 한다. 그럴 때 사용하는 것이 **include**다. include 함수는 Django에 포함돼있다.

```
from django.contrib import admin
from django.urls import path, include
from articles import views

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path("index/", views.index),
    path("articles/", include("articles.urls")),
    path("users/", include("users.urls"))
]
```

from import문에 include를 추가하고, path에 articles와 users의 urls를 사용하겠다고 적어준 것이다. 그러면 주소가 만약 users/aden/으로 들어온다면, 여기서는 users/까지만 일치하니까 aden/만 users 앱으로 넘겨주게 된다. 그러면 users 앱에서는 aden/와 일치하는 주소를 찾게 되는데, 그것과 일치하는 주소는 없기 때문에 에러가 발생한다. 이를 해결하기 위해서는 users 앱의 urls를 수정해주어야 한다.

```
urlpatterns = [
    path("", views.users),
    path("profile/<str:username>", views.profile),
]
```

원래의 코드에서 users/만 지워주면 되는 것이다. 이제는 aden/가 넘어오면 에러가 발생하지 않고, 일치하는 path를 찾게 된다. 위의 코드는 경로를 "profile/<str:username>"로 지정했다. 강사가 기왕 profile로 들어오는 거니까, 이렇게 수정한다고 했다. 그러면 주소창에 users/profile/aden/이 들어와야, 프로젝트 urls에서 users/와 일치하니까 profile/aden/을 users 앱으로 넘겨주고, 여기서 profile/aden/과 일치하는 path를 찾아야 profile view로 넘어가게 될 것이다. 그런데 여기서 views.py는 수정하지 않는다. users 앱의 views.py는 원래 그대로 아래와 같다.

```
from django.shortcuts import render

# Create your views here.
def users(request):
    return render(request, "users.html")

def profile(request, username):
    context = {
        "username":username,
    }
    return render(request, "profile.html", context)
```

이제는 articles 앱에 있던 users 관련 template들을 users 앱으로 옮기자. users 앱 폴더에도 templates 폴더를 생성해주자.

이제 터미널 창에서 서버를 실행해주자. 기본 경로는 http://127.0.0.1:8000/고, 여기에 원하는 경로를 더해주면 원하는 페이지로 갈 수 있다. articles/hello나 users/ 등을 적으면서 페이지를 확인해볼 수 있다.

여기서 우리가 전에 data-throw에서 데이터를 입력하고 전송 버튼을 누르면 data-catch로 자동으로 넘어가게 했다. 따라서 경로가 바뀌었으니 수정해야 한다.

```
<form action="/articles/data-catch/" method="GET">
```

data-catch에서 다시 data-throw로 넘어가게 하는 url도 마찬가지로 수정해야 한다.

```
<a href="/articles/data-throw/">데이터 던지러 가기!</a>
```

articles 앱에서 실행되니까 url에도 articles가 붙기 때문에 이렇게 /articles를 경로 앞에 추가했다.

그런데, 나중에는 urls가 수백, 수천개는 될텐데, 오타가 나면 당연히 에러가 나게 된다. Django에서는 이를 방지하기 위해 각각의 urls에 별명을 붙여서 관리할 수 있게 한다.

articles의 urls.py를 아래와 같이 수정했다.

```
urlpatterns = [
    path("hello/", views.hello, name="hello"),
    path("data-throw/", views.data_throw, name="data-throw"),
    path("data-catch/", views.data_catch, name="data-catch"),
]
```

이렇게 별명을 붙이면, 이제 이 name을 사용해서 view에서 사용하든 template에서 사용하든 어디의 어떤 경로인지 상관하지 않고, name만 가져와서 쓸 수 있게 되는 것이다. name을 지정해줬으니, 이를 template에서 사용할 수 있게 해줘야 한다.

template에서 name을 사용하기 위해서는 template의 url 태그를 사용하면 된다. data\_throw.html을 이렇게 수정하자.

```
<form action="{% url 'data-catch' %}" method="GET">
```

이제 경로 대신 template 태그를 사용해서 별명으로 지정할 수 있다. 이렇게 해주면 나중에 내가 articles의 urls.py를 아래와 같이 수정해도 위의 코드는 수정할 필요가 없게 된다. 실제 경로는 catch로 나오지만, 내가 data-throw에서 데이터 보내기를 누르면 catch 경로로 웹 페이지가 잘 이동하게 되는 것이다. 그래도 헷갈리니까 다시 path("data-catch/", views.data\_catch, name="data-catch")로 적었다.

```
path("catch/", views.data_catch, name="data-catch")
```

data\_catch.html도 수정해주자.

```
<a href="{% url 'data-throw' %}">다시 데이터 던지러 가기!</a>
```

이제 data-throw에서 홈(index.html)로 바로 가는 하이퍼링크도 추가하는 등 여러 작업을 해주었다.

오늘 배운 내용을 정리해보자.

Django URLs에서 우아한 URL이라고 해서, Variable Routing, 즉 URL의 특정 부분을 마치 변수처럼 View로 전달해서 사용하는 방법을 배웠다. 또 프로젝트가 커질 수록 여러 개의 url, template, view가 생길텐데, 이를 하나의 프로젝트에서 다 관리하지 않고, 기능별로 app으로 분리하는 법을 배웠다. 그리고 경로에 별명을 붙이는 법도 배웠다.