---
title: "[GitHub Blog] TIL 68"

writer: ysooj
categories:
- GitHub Blog
tags: [Blog, jekyll, Github, Git, markdown, TIL]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-12-23
---

#### **URL Namespace**

Django에서는 서로 다른 app에서 동일한 url name을 사용하는 경우, 고유하게 구분할 수 있게 해준다. 즉 시작은 다른 url 경로지만, 같은 이름의 url 경로가 있을 때 Django는 url **Namespace**를 만들어서 해결할 수 있다. 예를 들어 articles/index/와 users/index/라는 경로가 있을 때, 둘 다 index라는 경로가 있고, 우리가 name='index'로 별명을 지어줬다고 하자. 이 때, url들을 그냥 작성하는 게 아닌, 어떤 namespace의 url인지 명시하도록 할 수 있다. 아래와 같이 작성할 수 있다.

```
from django.urls import path
from . import views

app_name = "articles"

urlpatterns = [
		...
    path("hello/", views.hello, name="hello"),
    ...
]
```

원래의 urls.py 파일에 그냥 app\_name = "articles"라는 한 줄을 추가해주기만 하면 된다. 이게 namespace다. 이렇게 하면 이제 url들을 참조할 때, 원래는 {% url 'hello' %}라고만 했지만, 이제는 {% url 'articles:hello' %}라고 작성해야 한다.

#### **Template 구조**

Template도 URL처럼 namespace를 만들어줄 수 있다. 즉, articles의 templates에도 index.html 파일이 있고, users의 templates에도 index.html 파일이 있을 때, 문제가 생기지 않게 만들 수 있다. 지금은 예를 들어, users라는 앱 디렉토리 안에 templates 디렉토리가 있지만, Django에서 권장하는 구조는 이 templates 디렉토리 안에 또 users 디렉토리를 만들어서 거기에 html 파일들을 넣는 것이다. 이를 통해 우리가 원하는 바를 이룰 수 있다.

그러면 이제 views.py 파일에서 우리는 경로를 아래와 같이 적어줘야 한다.

```
def index(request):
    return render(request, "articles/index.html")
```

원래는 그냥 "articlesindex.html"라고 적었지만, 이제는 articles/를 앞에 붙여줘야 한다.

---

## **Auth**

**인증(Authentication)**과 **권한(Authorization)**을 합쳐서 **Auth**라고 하며 대개 인증 시스템이라고 명명한다. 인증은 내가 누구인지를 입증하는 것이고, 권한은 수행할 수 있는 자격 여부를 따지는 것이다. 즉, 로그인과 로그아웃 기능을 Django로 구현할 수 있다.

\* 참고 \*

더보기

settings.py의 **MIDDLEWARE**는 우리가 커스텀할 수 있다. 만약 우리 서비스가 request 들어오는 것을 response 나갈 때, 무조건 해야 하는 무언가가 있다고 해보자. 그러면 우리는 MIDDLEWARE에 하나를 커스텀해서 만들어서 안에 넣어주면, 알아서 request 들어오고 reponse 나갈 때 MIDDLEWARE에서 실행돼서 처리가 될 것이다.

**MIDDLEWARE**에서는 아래의 앱들이 관여하면서 Auth 시스템을 제공해주고 있다. settings.py의 MIDDLEWARE 부분을 보면 확인 가능하다.

```
'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware',
```

**INSTALLED\_APPS**에도 MIDDLEWARE에서 처리하는 App들이 설치돼있다. settings.py의 INSTALLED\_APPS 부분을 보면 확인 가능하다.

```
'django.contrib.auth',
'django.contrib.contenttypes',
```

django.contrib.auth에는 인증 핵심 로직들과 관련 기본 모델들이 다 들어있고, django.contrib.contenttypes에는 사용자의 모델과 권한을 연결하는 권한과 관련된 것들이 들어있다. 지금은 기초를 배우는 중이니 django.contrib.auth에 더 초점을 맞추는 게 좋다고 한다.

**cookie**는 문자열로 이루어진 작은 데이터 조각으로, key와 value 형태로 이루어져있다. 클라이언트가 최초로 서버에 접근하면, 서버가 클라이언트에게 주는 응답에 쿠키를 전달한다. 이후 클라이언트가 동일한 서버에 요청을 보낼 때, 그때마다 받았던 쿠키를 항상 응답과 같이 보내게 돼있다. 장바구니 내역이나, 검색 기록과 같은 예시가 있다. 그러나 cookie는 개발자 도구를 통해 쉽게 접근 가능하고, 수정도 가능하며 삭제도 가능하다. 즉, 보안이 취약하다.

**session**은 cookie가 보안에 취약하기 때문에 나온 기술이다. 서버 입장에서는 보안을 위해 유저가 주는 쿠키가 정말 서버가 제공했던 쿠키가 맞는 지 확인해야 한다. 즉, 유저가 쿠키를 조작했는지를 확인해야 하는 것이다. session은 서버와 클라이언트(브라우저) 간의 **상태(state)**를 기억하기 위한 것이다.  쿠키와 세션 모두 상태를 기억하기 위해 나온 것인데, 개념이 조금 다른 것이다.

세션은 쿠키를 이용한다. 클라이언트가 최초의 쿠키를 받은 상태에서, 쿠키와 함께 로그인 요청을 보내면, 서버는 로그인 처리를 하면서 임의의 난수같은 문자열을 하나 만들게 되는데, 이를 **session ID**라고 한다. 그 후 서버는 DB나 메모리에 이 난수 문자열을 session ID와 함께 1번 유저라고 기억을 하게 된다. 그 후 쿠키에 session ID값을 넣어서 클라이언트에게 응답과 함께 준다. 그러면, 이제 클라이언트가 서버에 또 쿠키를 보낼 때, session ID 값과 함께 요청을 보내게 되는데, 그러면 DB나 메모리에 저장해둔 내용과 비교해서 서버가 인증을 하게 되는 것이다.

즉, 원래 cookie는 유저의 이름, 나이, 통장잔고 등의 민감한 정보가 노출됐는데, session을 통해 쿠키에 난수 문자열만 노출되기 때문에, 다른 사람들이 쿠키를 확인해도 난수 문자열만 볼 수 있으므로 보안이 강화되는 것이다.

쿠키는 수명이 있다. 세션으로 기억하는 것은 그 클라이언트, 즉 그 웹 브라우저를 기억하는 것이다. 세션 쿠키는 현재의 세션이 종료(브라우저가 닫히면)되면 삭제된다. 지속 쿠키는 디스크에 저장돼 브라우저를 닫거나 컴퓨터를 재시작해도 남아있는데, Max-Age를 지정해서 해당 기간이 지나면 삭제되게 할 수 있다.

---

이제 로그인을 구현해보자. 로그인은 결국, **서버가 Session Table에 Session을 하나 Create하는 것**이다. Django는 Built-in Form으로 **Authentication Form**을 제공한다. 로그인은 ID(ID, username, email 등)와 PW(비밀번호)와 로그인버튼과 같은 기본적인 형식을 가지고 있는데, 이것을 Authentication Form이라고 한다.

로그인은, 사용자가 입력을 해서 데이터가 서버로 전송되면, 1) 그 ID가 진짜 우리 DB에 있는 지를 확인해야 하고, 2)PW가 일치하는 지 확인해야 하고, 3)ID와 PW가 일치하다면 그 USER가 몇 번인지 알아야 하고(유저 판독), 4) 판독하면 Session Table로 가서, 5) 난수를 하나 만들어서, 6)Session table에 난수를 key로 하고 value로 유저를 기억하라고 생성하고, 7) 난수를 쿠키에 담아서 클라이언트로 다시 보내는 것이다. 원래는 이 7단계의 과정을 우리가 일일이 다 만들어야 하지만, Django에서는 login()이라는 함수, 메서드를 통해 이 기능을 제공해준다. 사용자를 로그인 처리하고, 내부적으로 Session을 사용해서 USER 정보를 저장해준다.

로그인 페이지를 login.html로 만들어주고, 여기에 로그인 기능을 구현할 것이다. Form을 View에서 전달해줘야 하니까, views.py 파일에 Authentication Form을 import 해서 가져와서 사용한다.

```
from django.shortcuts import render
from django.contrib.auth.forms import AuthenticationForm


def login(request):
    form = AuthenticationForm()
    context = {"form": form}
    return render(request, "accounts/login.html", context)
```

View에서 Form을 넘겼으니, Template, 즉 html 파일에도 Form을 적어주면 된다.

```
{% extends "base.html" %}

{% block content %}
    <h1>로그인</h1>

    <form action="{% url 'accounts:login' %}" method="POST">
        {% csrf_token %}
        {{ form.as_p }}
        <button type="submit">로그인</button>
    </form>

{% endblock content %}
```

url의 namespace를 지정해줬으니, 'accounts'가 아니라, **'accounts:login'**라고 적어줘야 한다.

로그인을 하려면 회원가입을 해야 하고, 회원가입을 하려면 유저가 있어야 하는데, 이는 User라고 하는 table 구조가 필요하다. Django는 기본적인 User Table을 가지고 있다. VSCode에서 단축키 Ctrl + Shift + P 눌러서 SQLite: Open Database를 열어보자. Django는 사이트들의 공통점을 보니 User가 있다는 것을 보고 이 DB에 하나의 **user model class**를 미리 만들어서 반영해두었다. 

[##_Image|kage@bLe0Qx/btsLqSPTFRn/wv6tReksgLnECtQoTw4PCk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":227,"originHeight":349,"style":"alignLeft","filename":"스크린샷 2024-12-20 오후 5.25.19.png"}_##]

id는 id와 pw할 때의 id가 아니라, pk값의 id다. last\_login는 마지막 로그인한 시간, is\_superuser는 관리자 여부, is\_staff는 스태프인지 여부, is\_active는 활성 유저인지 여부, date\_join은 가입 일자다

그런데 프로필 이미지 등을 더 구현하고 싶다. 즉, 필요한 필드들이 더 많을 때, user model class는 Class니까, 이를 상속받아서 커스텀 user model을 만들면 된다.

Django에서는  **user**(일반 유저), **staff**, **superuser**(가장 최고의 권한, **admin**)로크게 3가지로 권한을 나누고 있다. 회원가입한 유저들은 user, 판매할 상품을 등록하는 사람들을 staff, 페이지를 전체적으로 관리하는 개발가는 superuser인 것이다. 이 superuser를 생성할 수 있는 도구도 Django에서 제공한다. 터미널창에 아래와 같이 쳐보자.

```
python manage.py createsuperuser
```

이를 통해 슈퍼유저를 생성할 수 있다. 그러고 나서 아래의 캡쳐본처럼 터미널창에 입력하면 슈퍼유저 권한을 가진 유저를 만들 수 있다.

[##_Image|kage@bL9UOR/btsLtaCh3eZ/WmTQFpxZhrCu8VxLNkDzY1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":658,"originHeight":154,"style":"alignLeft","width":700,"height":164,"filename":"스크린샷 2024-12-23 오전 6.19.50.png"}_##]

이후 SQLite Exploer에서 auth\_user 테이블을 확인하면, 1개의 user가 만들어져있음을 확인 가능하다.

[##_Image|kage@bK8rvR/btsLrBnlohT/hKfkRCbMOJGKZSVXOW1iv0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1574,"originHeight":105,"style":"alignLeft","width":860,"height":57,"filename":"스크린샷 2024-12-23 오전 6.22.48.png"}_##]

is\_superuser 부분에 1이라고 돼있는데, 이는 True라는 뜻이다.

우리는 지금 views.py 파일에 login 페이지에 접속하면, 로그인할 수 있는 페이지가 나오게 해놨다. 이제, GET 요청이 들어오면 비어있는 로그인 화면을(AuthenticationForm()), POST 요청이 들어오면 1) 실제로 로그인 처리를하거나 2) redirect로 다른 페이지로 가게 설정 가능하다. if문을 통해 설정할 수 있음을 저번 시간에 배웠다.

```
def login(request):
    if request.method == "POST":
        form = AuthenticationForm(data=request.POST)
        if form.is_valid():
            # 로그인 처리 해주는 곳

    else:
        form = AuthenticationForm()
    context = {"form": form}
    return render(request, "accounts/login.html", context)
```

form.is\_valid()는 이전에 배웠다. form이 유효하다면, 즉 user가 입력한 로그인 정보가 우리가 가진 유저 테이블의 유저 정보와 일치하다면 일어날 일을 아래에 적어주면 되는 것이다.

이제 로그인 처리 해주는 곳에 로그인 처리를 해주는 로직을 적으면 된다. 1) 실제로 몇 번 user인지 가져오고 2) session id를 만들어서 난수 만들어서 session table에 저장하고 등등등을 해줘야 하는데, 이를 **login()**이라고 하는 Django 메서드가 다 해준다. 이를 사용하기 위해서는 django.contrib.aurth에서 가져와야 한다.

```
from django.shortcuts import render, redirect
from django.contrib.auth import login as auth_login
from django.contrib.auth.forms import AuthenticationForm


def login(request):
    if request.method == "POST":
        form = AuthenticationForm(data=request.POST)
        if form.is_valid():
            auth_login(request, form.get_user())
            return redirect("articles:index ")
    else:
        form = AuthenticationForm()
    context = {"form": form}
    return render(request, "accounts/login.html", context)
```

import로 login을 가져올 때는, 주로 별명을 **auth\_login**이라고 지어준다.(내가 만든 login함수랑 이름이 같아서)

또 우리는 Django에서 기본적으로 user 정보를 제공해주는 form.get\_user()로 유저 정보를 가져올 수 있다. 즉, user가 입력한 Username과 Password가 우리가 가진 user DB table과 일치하는 지 검증해서 어떤 user인지 돌려준다. 그러고나면 auth\_login()을 사용해서 로그인할 수 있게 된다.

Django가 제공해주는 login()함수, 여기서는 auth\_login() 함수는, 첫 번째 인자로 request를 받는다. request로 받아야, 들어온 request로 들어온 해당 브라우저에 대한 쿠키를 열어서 이런저런 처리를 할 수 있게 되기 때문이다. 지금은 이 request에 어떤 user를 로그인 처리할 지와 같은 일을 하게 된다. 이렇게 되면, 우리는 Django 덕분에 로그인 처리를 **auth\_login(request, form.get\_user())** 이 한 줄로 끝낼 수 있었음을 확인 가능하다.

로그인하고 나서는, 실습에서는 redirect로 'index' 페이지로 가게 설정했다. redirect도 사용하려면 import로 가져와야 하기 때문에 django.shortcuts에서 가져오는 문구를 작성해주어야 한다.

이제 우리가 만든 로그인 페이지에서 로그인을 해주면(아까 Username은 admin, Password는 admin1234로 설정했었다.), 개발자 도구를 보면 확인 가능한데, 쿠키에 sessionid라는 것이 새로 생기게 된다. 즉 쿠키에 sessionid가 담긴 것이다.

[##_Image|kage@7XJI3/btsLqSC8kpP/aKiKDMmn5jKXGAS0W7fOy0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1382,"originHeight":263,"style":"alignCenter","filename":"스크린샷 2024-12-23 오전 7.13.26.png"}_##]

서버가 sessionid값을 준 것이고, 클라이언트에서 쿠키의 sessionid를 담아준 것이다. 위의 캡쳐본을 통해 지금 sessionid의 value를 확인 가능하다.

서버는 그러면 저 sessionid value를 기억하고 있어야 한다. 다시 VSCode로 돌아와서 SQLite에서 django\_session 테이블을 보면 확인 가능하다.

[##_Image|kage@wGNEy/btsLrklWEqa/0K67rE5yxkOL45srneHpJK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1130,"originHeight":129,"style":"alignCenter","filename":"스크린샷 2024-12-23 오전 7.20.09.png"}_##]

개발자 도구에서 확인했던 session value를 django\_session 테이블에서도 session\_key로 확인 가능하다. session\_data는 Django가 알아서 내부적으로 암호화해서 해당 유저 정보를 가지고 있는 것이다. 즉, 이 key로 접근하면, session\_data를 가져다가 몇 번 유저인지 Django가 다 처리해주는 것이다.

로그인 버튼은 어느 페이지든 다 있다. 따라서 우리는 base.html 파일에 로그인 버튼을 구현할 것이다.

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>
    <div class="navbar">
            <a href="{% url 'account:login' %}">로그인</a>
    </div>

    <div class="container">
        {% block content %}
        {% endblock content %}
    </div>

</body>
</html>
```

보통은 body 태그 안쪽에 div 태그를 하나 두고, 그 안쪽에 내용을 적어준다. 그리고 class도 설정해준다. 그 이유는 나중에 우리가 CSS와 같은 것으로 조정하고 싶을 때, 이 class="container"만 조정해주면, 전체적으로 조정이 되기 때문에 이런 식으로 구조를 잡아주는 것이다.