---
title: "[GitHub Blog] TIL 19"

writer: ysooj
categories:
- GitHub Blog
tags: [Blog, jekyll, Github, Git, markdown, TIL]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-10-21
---

## **ANN 인공신경망**

사람의 실제 신경망을 모델링해서 만든 네트워크다. 입력층(Input Layer), 은닉층(Hidden Layer), 출력층(Output Layer)으로 구성되며, 각 층은 뉴런(Neuron)으로 이루어져 있다. ANN에서 뉴런은 퍼셉트론(perceptron)이라고 한다. 하나의 층은 여러 개의 퍼셉트론으로 이루어져있고, 이 층이 여러 개로 이루어진 것이 인공신경망 ANN이다.

#### **출력층 Output Layer**

문제의 형태에 따라 출력의 형태도 달라져야 한다. 출력층을 하나로만 일관시켜 사용하면 이런 세분화된 문제를 해결하지 못하기 때문에 우리는 출력층부터 만들게 된다. 은닉층에서의 연산 결과를 원하는 출력으로 바꾸는 것이 출력층이다.

#### **입력층 Input Layer**

우리가 데이터를 사용할 때, 데이터가 사진인지 table인지 문자열인지 등 어떤 데이터가 들어오느냐에 따라 처리하는 방식이 다르기 때문에 이를 처리할 수 있는 층이 필요한 것이다. 입력층은 들어온 데이터를 은닉층으로 전달한다.

#### **은닉층 Hidden Layer**

연산을 처리하는 층이다. 입력층이 주는 데이터를 받아들여서 특징과 패턴, 규칙을 학습한다.

---

#### **동작방식**

**1\. 순전파 (Forward Propagation)**

입력 데이터를 통해 각 층의 뉴런이 활성화되고, 최종 출력 값을 계산한다. 예를 들어, 입력으로 키와 몸무게를 전달해서 나이를 예측할 것이다. 은닉층은 키와 몸무게의 특징을 찾고, 이 통해 출력층을 바탕으로 나이를 예측한다.

**2\. 손실 계산 (Loss Calculation)**

예를 들어, 예측한 나이가 실제 값과 다를 수 있는데, 이 때 예측 값과 실제 값의 차이를 손실 함수(Loss Function)로 계산한다. 이는 푸는 문제에 따라, 어떤 손실 함수를 적용하느냐에 따라 다양한 결과가 나온다.

**3\. 역전파 (Backpropagation)**

손실 함수의 기울기를 출력층에서 입력층 방향으로 계산하고, 이를 바탕으로 가중치를 업데이트다.

---

**파라미터 Parameter**는 일반적으로 머신러닝 or 딥러닝에서, 업데이트하기 위한 가중치를 말한다.

#### **출력레이어의 유형과 활용**

출력 레이어는 신경망의 최종 예측 값을 출력하는 층으로, 문제의 유형에 따라 다양한 형태로 구성될 수 있다. 출력층은 우리가 원하는 출력값을 만들기 위해 사용한다.

1\. **회귀 문제 (Regression)**

1차원 값을 예측할 것이라면, 출력 레이어의 뉴런 수도 차원의 값과 동일하다. 활성화 함수로는 주로 선형 함수(linear function)를 사용한다.

**2\. 이진 분류 문제 (Binary Classification)**

출력 레이어의 뉴런 수는 1로, 활성화 함수로는 시그모이드 함수(Sigmoid Function)를 사용한다.

**3\. 다중 클래스 분류 문제 (Multi-Class Classification)**

출력 레이어의 뉴런 수는 예측하려는 클래스 수와 동일하다. 활성화 함수로는 소프트맥스 함수(Softmax Function)를 사용한다.

---

#### **강의 외부에서 추가로 알게 된 내용**

-   **회귀 모델 (Linear regression)**

최종 목표 : minimize cost(W,b) => 주어진 값들을 최소화하는 것.

-   **.join()**

\- **리스트나 튜플의 요소들을 하나의 문자열로 합칠 때** 사용한다.

\- 요소들은 반드시 **문자열**이어야 하고, 그 요소들 사이에 삽입될 구분자를 **앞에 위치**시켜 호출다.

-   **cost function = loss fuction = 손실 함수**

우리가 예측한 값과 실제 값의 차이를 구하는 함수. 손실 함수로 계산한 결과 값은 클수록 안 좋고, 작을 수록 좋다.

즉, 코스트 값이 0에 가깝거나 0이 나오면 예측이 좋은 것. 맞은 것.

-   **learnig rate**

\- cost 함수 계산 시, 값이 줄어들지 않고, 커지거나 숫자가 아닌 값이 나온다면(=발산한다), learnig rate 값을 너무 크게 설정한 것.

\- cost 함수 계산 시, 값이 거의 변하지 않거나 너무 조금 씩 변한다면, learning rate 값을 너무 작게 설정한 것.

\- 따라서 우선 0.01로 계산해보고, 나오는 값에 따라 조정해나가는 것이 좋다.