---
title: "[GitHub Blog] TIL 17"

writer: ysooj
categories:
- GitHub Blog
tags: [Blog, jekyll, Github, Git, markdown, TIL]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-10-17
---

## **앙상블학습**

**앙상블학습**은 완전히 새로운 모델은 아니다. 앙상블 학습의 기본 개념은, 기존에 있던 모델에 다양한 기법을 적용해서 좀 더 나은 모델을 만드는 방법이다. 앙상블의 기본 개념으로 배깅과 부스팅에 대해 알아보자.

**배깅**에는 부트스트래핑이라고 하는 샘플링 단계와, 학습 단계, 의견 수립 단계가 있어서 모델을 개선시키는 방법이다. **부스팅**은 학습기를 순차적으로 학습시킨다. 이를 통해 이전의 학습기가 잘 학습하지 못한 부분을 이후의 학습기가 잘 학습할 수 있다.

#### **랜덤 포레스트(Random Forest)**

배깅을 기반으로 한 앙상블 학습 모델로, 여러 개의 결정 트리(Decision Tree)를 학습시키고, 그 예측 결과를 결합해 최종 예측을 수행한다. 배깅의 특징인 독립적 학습과 과적합 방지, 예측 성능 향상도 함께 가지고 있다. 의사결정 나무만 할 줄 알면 랜덤 포레스트도 따라서 할 수 있다.

#### **그래디언트 부스팅 머신(GBM)**

위에서 배깅을 사용해 결정 트리를 랜덤포레스트로 바꿨다면, 이번에는 부스팅을 사용해 결정 트리를 그래디언트 부스팅 머신으로 바꿨다. 랜덤 포레스트에서는 배깅을 통해 병렬(따로)로 학습시키고 평균으로 결과를 냈다면, 이번에는 약한 결합기를 순차적으로 학습해서 성능을 좋게 만든다. 이전 학습기의 오차를 다음 학습기에서 점점 개선하게 하는 것이다.

#### **XGBoost**

그래디언트 부스팅을 기반으로 하는 고성능 앙상블 학습기법으로, 만능의 모델을 위해 설계되었다. 기본적으로는 GBM인데, 여기에 머신러닝 테크닉을 덕지덕지 붙여서 성능이 좋게 바꿔놓았다.

너무 장점이 많은 모델이고, 이를 좀 깊게 공부하면 머신러닝 테크닉도 따라서 익힐 수 있다. 그러니 가장 깊게 공부하는 걸 추천한다고 한다.

---

####  **강의 외부에서 추가로 알게 된 내용**

-   **머신러닝**

#### **지도학습(supervised learning)**

머신러닝에는 traing data set이 반드시 필요하다. 예를들어, 알파고도 이전에 사람들이 두었던 기보들(training data set)을 학습하여 이를 바탕으로 행동한다. 지도학습에는 먼저 예를 들어, 공부 시간이라는 데이터가 주어졌을 때 성적을 예측하는 데 사용되는 **회귀(regression)**가 있다. 또 **분류(classification)**이 있는데, 이는 2가지로 나눠볼 수 있다. 먼저 회귀와 달리 이를 좀 더 단순화시켜서 점수를 매기지 않고, 'pass' 와 'not pass' 둘 중에 하나를 예측하는 경우에는 **이중 분류(binary classification)**가 있다. 마지막으로 학점 A, B, C, D, E, F를 주려고 할 때 공부한 시간에 따라 어떤 학점을 받을 지를 예측하는데, 분류(classification)와 달리 레이블이 2가지가 아니라 종류가 많으므로, 이를 **다중 분류(multi-label classification)**라고 한다.

---

-   **텐서플로(TensorFlow)**

많은 사람들이 사용하고 공부하기 때문에 자료도 많고, 참고할 소스코드도 많고, 파이썬 언어로 만들 수 있다.

인공지능을 위한 오픈 소스 라이브러리. 이는 data flow graph를 사용해서 수치계산(numerical computation)을 한다고도 말할 수 있다.

data flow graph는 뭘까? **노드들(Nodes)**이 하나의 operation, 이런 값을 받아서 + or - 한다하는 등의 operation이라고 할 수 있다. **엣지(Edges)**는 데이터, 즉 tensor이다. tensors가 여기 들어와서 + or -가 되고 그 값이 쭉 이어나가는 형태를 거치면서 어떤 연산이 일어나서 내가 원하는 결과물을 얻거나 어떤 작업을 할 수 있는 것이 data flow graph인 것이다.